第1章 国際情勢認識と日本外交の展望
11
第第 章章 国際情勢認識と日本外交の展望
日本が外交安全保障及び経済上の国益を確保 要がある。このためには、国際情勢の潮流を冷
し、また、危機を未然に防ぎ、海外在留邦人を 静に把握し、変化に適応しながら、戦略的・機
含む国民の生活の安全と繁栄を確保するために 動的に外交を展開していくことが求められる。
は、自由、民主主義、人権、法の支配といった 本章では、日本を取り巻く国際情勢認識及び
価値や原則に基づく国際秩序を維持・強化し、 日本外交の展望について概観する。
平和で安定した国際環境を能動的に創出する必
11 情勢認識
現在、国際社会は再び歴史の大きな転換点に さらに、一部の国家は、急速かつ不透明な軍
ある。冷戦後の一定期間、安定的な国際秩序が 事力の強化を進め、独自の歴史観に基づき既存
世界に拡大した。圧倒的な国力を有する米国 の国際秩序に対する挑戦的姿勢と自己主張を強
と、日本を含む先進民主主義国が自由、民主主 めているほか、経済的な依存関係を自らの政治
義、基本的人権の尊重、法の支配などの価値や 的目的の実現のために「武器化」するといった
原則に基づく国際秩序や世界貿易機関（WTO） 動向も見せている。また、安全保障の裾野は半
を中核としたルールに基づく経済秩序の維持・ 導体や重要鉱物などの重要物資のサプライ
じん
発展をリードし、国際関係の公平性、透明性、 チェーン強靱化、重要・新興技術の促進と保
予見可能性を高めようという国際協調の潮流が 護、サイバーセキュリティ、偽情報対策などに
強まった。また、こうした国際秩序を前提とし まで広がりを見せている。こうしたパワーバラ
て、経済のグローバル化と相互依存が進み、開 ンスと安全保障環境の変化を背景に、国家間競
発途上国を含む国際社会に一定の安定と経済成 争は激しさと複雑さを増している。
長をもたらした。 翻って、国際社会全体を見渡すと、気候変動
グローバル化により、国家間の格差が全体と などの環境問題、国際保健、防災といった地球
しては縮まった一方で、後発開発途上国（LDC） 規模課題や、核軍縮・不拡散、テロ・国際組織
諸国などその恩恵を十分に受けられていない国 犯罪といった課題への対処が喫緊に求められて
もある。また、先進国を中心に、国内の格差が いる。近年、社会の情報化・デジタル化によ
むしろ拡大し、それが政治・社会的な緊張と分 り、こうした課題の認識が広く浸透する中、こ
断を招き、民主的政治体制の不安定化を招く事 れらはどのような大国でも一国のみでは解決で
例も出てきている。加えて、前述の国際秩序の きる問題ではなく、国際社会の協調がかつてな
下で発展した開発途上国・新興国の台頭によ いほど重要となっている。また、冷戦後の世界
り、近年、国際社会の多様化が進んでいる。こ で進んだ経済のグローバル化と相互依存は国家
れら「グローバル・サウス」の一部は、この変 間競争の中でも依然として強く存在しており、
化を自覚し、国力に見合うより大きな影響力を 完全なデカップリング（分離）は現実的でな
求め、発言力を強めている。 い。国際関係は、対立や競争と協力の様相が複
014 DIPLOMATIC BLUEBOOK 2025
雑に絡み合う状況となっている。 ロシアは、2022年2月以来、ウクライナ侵 第
このような中、2022年2月、ロシアがウクラ 略を継続している。安保理の常任理事国が、主 1
章
イナ侵略を開始し、ポスト冷戦期の平和と安定、 権・領土一体性、武力行使の一般的禁止といっ
繁栄を支えた国際秩序は、根幹から揺るがされ た国連憲章の原則をあからさまな形で踏みにじ
た。中東では、2023年10月に発生したハマス る行為は、国際社会が長きにわたる懸命な努力 国
際
などによるイスラエルに対するテロ攻撃以降、地 と多くの犠牲の上に築き上げてきた既存の国際 情
勢
域全体が不安定化し、特にガザ情勢をめぐり国 秩序の根幹を揺るがす暴挙であり、国際社会は 認
識
際社会の対立構造は複雑化している。深刻化す これを決して許してはならない。また、ロシア と
日
る人道危機や紛争により生じる諸問題に対し、 はウクライナに対し核兵器による威嚇を繰り返 本
外
国連安全保障理事会（以下「安保理」という。） しているが、ロシアが行っているような核兵器 交
の
などが本来期待される役割を十分に果たしてい による威嚇、ましてやその使用はあってはなら 展
望
るとは言い難く、グローバル・サウスを含む一部 ず、国際社会は断固として拒否する必要があ
の国々は、既存のグローバル・ガバナンス(1)の在 る。ウクライナにおける公正かつ永続的な平和
り方などに対し不満を強める傾向にある。このこ の実現は、国際社会における法の支配を守り抜
とは、国際社会の深刻な分断につながっている。 く上で不可欠である。
国際関係が複雑に絡み合う今日、欧州と中東 ロシアによるウクライナ侵略と東アジアにお
の二つの地域で生じた紛争は、それ自体のみな ける力による一方的な現状変更の試みは、法の
らず、サイバー攻撃や偽情報の拡散などの新た 支配に基づく国際秩序そのものへの挑戦である
な脅威を顕在化させ、地球規模課題の解決に向 点で、地理的に隔絶された別個の事象ではな
けた国際協力を阻害し、日本を含む世界各地域 い。日本周辺を含む東アジアにおいては、北朝
の安定と繁栄に影響をもたらす問題となってい 鮮が大陸間弾道ミサイル（ICBM）級弾道ミサ
る。このような中、2024年には、米国大統領 イルなどの発射を含め核・ミサイル開発を進展
せん
選挙を始め世界各地で重要な選挙が行われたほ させている。また中国は、尖閣諸島周辺を含む
か、複数の国で、国内の分断や政治の緊張が厳 東シナ海や南シナ海における力による一方的な
しさを増す事例も見られた。今後の国際社会に 現状変更の試みや、日本周辺での一連の軍事活
おいては、分断を乗り越え、人類共通の諸課題 動を継続・強化しており、日本周辺の安全保障
を克服するため、グローバル・サウスを含む全 環境は戦後最も厳しく複雑な状況にある。台湾
ての国が責任を共有するグローバル・ガバナン 海峡の平和と安定も重要である。
スを構築していくことが課題となる。 加えて、北朝鮮兵士のウクライナに対する戦
以上の認識の下、国際社会が直面する主要課 闘への参加、ロシアによる北朝鮮からの弾道ミ
題について述べていくこととしたい。 サイルを含む武器・弾薬の調達、及びその使用
といった、露朝軍事協力の進展の動きが明るみ
（1）法の支配に基づく自由で開かれた国際秩序 に出ている。このような動きは、ウクライナ情
に対する挑戦 勢の更なる悪化を招くのみならず、日本を取り
歴史的に見て世界の安定にとり重要な欧州、 巻く地域の安全保障に与える影響の観点から
中東、東アジアの三つの地域のうち二つで戦火 も、深刻に憂慮すべきものである。
が上がっている現状に鑑みれば、東アジアを含 インド太平洋地域の安定に向け、まずは米国
むインド太平洋地域の安定はいまだかつてなく の同地域に対するコミットメントの継続・強化
重要である。 が不可欠である。日本として、日米同盟の抑止
(1) グローバル・ガバナンス：国内のように上位の統治機構が存在しない国際社会において、国家間にまたがる課題への対応に予見可能性や安定性、
秩序を持たせるための機関、政策、規範、手続、イニシアティブの総体
外交青書2025 015
第1章 国際情勢認識と日本外交の展望
力・対処力、拡大抑止(2)の信頼性と強靱性を強 たせていない状況などをめぐって、グローバ
化していくことが求められる。また、価値を共 ル・サウスを中心に、国際社会の既存のルール
有する同志国であるG7、オーストラリア、イ やシステムに対する不満が高まっている。
ンド、韓国に加え、東南アジア各国や太平洋島 気候変動などの環境問題、防災、感染症を含
しょ
嶼国などとの連携も重要である。さらに、イン む国際保健など、山積する地球規模課題も深刻
ド太平洋と欧州・大西洋の安全保障は不可分と さを増している。持続可能な開発目標（SDGs）(3)
の観点から、欧州諸国、欧州連合（EU）、北大 達成に向け困難に直面する開発途上国の資金
西洋条約機構（NATO）などを含む幅広い同 ギャップを補うため、国際開発金融機関
志国などとの連携も重要となる。 （MDBs）(4)の改革を求める声も高まっている。
G7としては、G7プーリア・サミットにおい このような中、国連に対する信頼を回復し、
て、中国との建設的かつ安定的な関係を追求 国際協調により、SDGsや新たな課題へ効果的
し、懸念を伝達し相違を管理するための直接的 な対応をするため、9月にニューヨークで未来サ
かつ率直な関与の重要性を認識するとともに、 ミットが開催された。交渉過程においては、先
共通の関心分野において関与し続けることを表 進国と開発途上国・新興国の利害対立が見られ
明し、中国に対し、国際的な平和及び安全を推 たものの、最終的に、安保理改革を含む国連の
進することを求めた。 機能強化を求める声を反映し、現在と将来の世
同時に、日中間では、地域と世界の平和と繁 代のニーズと利益を守るための56の行動を記し
栄に責任を有する日中両国が、「戦略的互恵関 た「未来のための約束（Pact for the Future）」
係」を包括的に推進し、「建設的かつ安定的な がコンセンサスで採択された。特に、安保理改
関係」の構築を日中双方の努力で進めていく必 革について世界の首脳が一致して緊急の必要性
要がある。 を強調したのは初めてであり、今後具体的な行
動が求められる。
（2）パワーバランスの変化がグローバル・ガバ 国連を中心とする多国間システムが困難に直
ナンスや地球規模課題の解決に突き付ける 面する中、G7、日米豪印、日米韓、日米豪及
課題 び日米比（フィリピン）といった同盟国・同志
ポスト冷戦期を通じて発展した安定的な国際 国などの連携の重要性が相対的に増している。
秩序の下で、多くの開発途上国が経済発展を遂 国際社会が一つの価値観や主義に収れんするこ
げたことにより、国際社会は歴史的なパワーバ とが困難となる中、価値観や利害の対立を乗り
ランスの変化を目の当たりにしている。開発途 越える包摂的なアプローチと、多様な国との間
上国・新興国は、この変化を自覚し、「グロー で相手が真に必要とする協力を模索するきめ細
バル・サウス」としての結束を高める動きも見 かな外交姿勢が求められている。
られるが、個々の国の地政学的立場、経済情勢
くく
や直面する課題などは様々であり、一括りに捉 （3）経済のグローバル化と科学技術の発展がも
えることは必ずしも適切ではない。 たらす影響
このような中、近年、国際社会の平和と安全 ポスト冷戦期に発展した世界経済のネット
に主要な責任を有する安保理が、常任理事国の ワークは引き続き国際社会の共通基盤として成
拒否権行使により、ウクライナ情勢や中東情勢 長を支え、国際社会の相互依存は一層深まって
に対し必ずしも本来期待される役割を十分に果 いる。
(2) ある国が有する抑止力をその同盟国などにも提供すること。日本は、日本自身の抑止力を有するとともに、同盟国である米国から拡大抑止の提
供を受けている。
(3) SDGs：Sustainable Development Goals
(4) MDBs：Multilateral Development Banks
016 DIPLOMATIC BLUEBOOK 2025
このような中、近年、新型コロナウイルス感 動通信システム（5G）、モノのインターネット 第
染症やロシアによるウクライナ侵略により、食 （IoT）、量子技術などの技術革新は、社会や日 1
ぜい 章
料やエネルギーのサプライチェーンの脆弱性が 常生活に本質的かつ不可逆的な変化をもたら
顕在化した。これに加え、一部の国が、経済的 し、SNSの発達により地理的に離れた場所が
依存関係や自国の強大な市場を利用した経済的 情報によって瞬時につながる時代が到来した。 国
際
な威圧を通じて自国の利益や勢力拡大を試みる デジタル化・情報化により人類の生活の利便性 情
勢
向きも見られる。このことは、もはや完全なデ が向上し、国境を越えたコミュニケーションが 認
識
カップリング（分離）が不可能な時代に、経済 容易になった。特に、近年急速に発達する人工 と
日
のグローバル化と相互依存が、成長や繁栄のみ 知能（AI）には、人類の社会をより良い方向 本
外
ならず、安全保障上の脅威をももたらし得るこ に変革する機会がある一方で、特に生成AIを 交
の
とを示している。知的財産や機微技術の窃取、 含む高度なAIシステムについて、サイバー攻 展
望
他国の債務の持続可能性を無視した開発金融な 撃、偽情報の拡散を含む情報操作といった安全
どの課題も指摘されており、安全保障の裾野は 上のリスクが指摘されている。このようなテク
経済や技術にまで拡大している。このような時 ノロジーの進歩は国家の競争力にも直結し、軍
代の要請を踏まえて、経済安全保障に関する国 民両用技術として軍事力を強化する動きにもつ
際的な関心が高まっている。 ながっているほか、SNSを通じた確証バイア
経済的威圧や非市場的な政策・慣行に対処 ス(5)の形成などにより、正しい情報と健全な議
し、自由で公正なルールに基づく国際経済秩序 論による国民世論の形成が困難となることで、
の維持・拡大を図るため、WTOを中核とする 民主主義そのものが試練にさらされている。
多角的貿易体制の強化や、時代に即した新たな 今やグローバリゼーションと相互依存の進展
ルール作りがますます重要になっている。ま のみによって国際社会の平和と発展は実現され
た、社会・環境の持続可能性と経済の連結、一 ないということは、現下の国際情勢を見ても明
体化を統合的に目指すことも時代の要請であ らかである。自由な経済活動や科学技術・イノ
り、経済成長を目指しながら、SDGsの達成も ベーションを人類のより良い未来へといかして
念頭に、環境や人権、ジェンダー平等といった いくためには、適切なリスク管理と公正なガバ
取組を進めることも求められている。 ナンスに向けた協力が重要となる。
科学技術の進展に目を向ければ、第5世代移
22 日本外交の展望
ロシアによるウクライナ侵略、中東情勢、東 した多国間主義は困難に直面しているが、気候
アジアの安全保障環境など、国際情勢は厳しい 変動を始めとする地球規模課題や、サイバー攻
状況が続いている。インド太平洋を含む国際社 撃や偽情報の拡散を含む情報操作といった新た
会全体で法の支配に基づく自由で開かれた国際 な脅威など、国際社会全体で対応すべき課題は
秩序が重大な挑戦にさらされる一方、グローバ 山積しており、協調がかつてなく求められる時
ル・サウスの存在感が増し、国際社会の多様化 代でもある。
が進んでいる。また、世界各地で国内の分断や 日本は、この歴史の転換点にある国際社会に
政治の緊張が増す国も見られる。国連を中核と おいて、自国及び国民の平和と安全、繁栄を確
(5) 確証バイアス：ある仮説を検証する際に、多くの情報の中からその仮説を支持する情報を優先的に選択し、仮説を否定する情報を低く評価ある
いは無視してしまう傾向のこと（出典：時事用語辞典）
外交青書2025 017
